- **Tên văn bản:** QUY ĐỊNH Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định số 2268/QĐ-NHNo-TD ngày 19/9/2023 của Tổng Giám đốc về cho vay đối với khách hàng trong hệ thống Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam
- **Số hiệu/Ký hiệu:** 4466/QĐ-NHNO-TD
- **Ngày ban hành:** 31/12/2024
- **Phiên bản:** Sửa đổi, bổ sung Quy định 2268/QĐ-NHNo-TD
- **Nhóm nghiệp vụ:** Tín dụng

# MỤC LỤC
* [Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định số 2268/QyĐ-NHNo-TD](#điều-1-sửa-đổi-bổ-sung-một-số-điều-của-quy-định-số-2268qyđ-nhno-td)
* [Điều 2. Hiệu lực thi hành](#điều-2-hiệu-lực-thi-hành)

---

# QUY ĐỊNH
**Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định số 2268/QĐ-NHNo-TD ngày 19/9/2023 của Tổng Giám đốc về cho vay đối với khách hàng trong hệ thống Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam**

## Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định số 2268/QyĐ-NHNo-TD
1. Sửa đổi khoản 16 Điều 3 như sau:
“16. Phương án sử dụng vốn là tập hợp các thông tin về việc sử dụng vốn của khách hàng. Phương án sử dụng vốn được lập thành một văn bản hoặc thể hiện trong các tài liệu, đảm bảo phải có các thông tin:
a) Tổng nguồn vốn cần sử dụng, chi tiết các loại nguồn vốn trong tổng nguồn vốn cần sử dụng (trong đó có nguồn vốn cần vay tại tổ chức tín dụng); mục đích sử dụng vốn; thời gian sử dụng vốn;
b) Nguồn trả nợ của khách hàng;
c) Phương án, dự án thực hiện hoạt động kinh doanh hoặc phương án, dự án phục vụ nhu cầu đời sống để mua nhà ở; xây dựng, cải tạo nhà ở; nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để xây nhà ở.”

2. Sửa đổi, bổ sung Điều 6 như sau:
“Điều 6. Địa bàn cho vay
1. Trường hợp có một Chi nhánh loại I đóng tại địa bàn hành chính tỉnh hoặc có nhiều Chi nhánh loại I cùng đóng tại địa bàn hành chính thành phố trực thuộc Trung ương:
a) Chi nhánh loại I được cho vay khách hàng pháp nhân, DNTN có địa chỉ kinh doanh và khách hàng cá nhân có nơi cư trú hoặc địa chỉ kinh doanh tại địa bàn hành chính tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đó;
b) Giám đốc Chi nhánh loại I được phân công, chấp thuận chủ trương cho vay ngoài địa bàn cho Chi nhánh loại II, PGD trong phạm vi địa bàn hành chính tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đó.
2. Trường hợp có nhiều Chi nhánh loại I cùng đóng tại địa bàn hành chính tỉnh:
a) Chi nhánh loại I được cho vay khách hàng pháp nhân, DNTN có địa chỉ kinh doanh tại địa bàn hành chính tỉnh đó;
b) Chi nhánh loại I được cho vay khách hàng cá nhân có nơi cư trú hoặc địa chỉ kinh doanh tại địa bàn cấp huyện mà Chi nhánh loại I đó quản lý, điều hành;
c) Giám đốc Chi nhánh loại I được phân công, chấp thuận chủ trương cho vay ngoài địa bàn cho Chi nhánh loại II, PGD trong phạm vi địa bàn mà Chi nhánh loại I đó quản lý, điều hành."

3. Sửa đổi điểm d khoản 2 Điều 7 như sau:
“d) TSBĐ cho khoản vay là bất động sản thuộc quyền sở hữu, quyền sử dụng của khách hàng vay vốn (có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất) thuộc địa bàn cho vay của Agribank nơi cho vay."

4. Sửa đổi khoản 3 Điều 8 như sau:
“3. Hướng dẫn xác định địa bàn cho vay, trình tự thủ tục trình chủ trương cho vay ngoài địa bàn thực hiện theo Phụ lục số 01/ĐBCV-QĐ ban hành kèm theo Quy định này chỉ áp dụng khi cấp tín dụng lần đầu, các lần cấp tín dụng tiếp theo không phải thực hiện trình tự, thủ tục trình cấp tín dụng ngoài địa bàn đối với khách hàng đó.”

5. Sửa đổi tiết (i), (ii) điểm b, tiết (ii) điểm c, điểm d và bổ sung điểm đ, điểm e khoản 3 Điều 13 như sau:
a) Sửa đổi tiết (i), (ii) điểm b khoản 3 như sau:
“(i) Căn cước công dân/Căn cước/Hộ chiếu;
(ii) Tài liệu chứng minh và/hoặc căn cứ về nơi cư trú (trừ trường hợp khách hàng có nơi ở hiện tại phù hợp với nơi thường trú trên Căn cước công dân/Căn cước);"
b) Sửa đổi tiết (ii) điểm c khoản 3 như sau:
“(ii) Khách hàng vay phục vụ nhu cầu đời sống, tài liệu, dữ liệu chứng minh nguồn trả nợ như: Giấy xác nhận thu nhập/Bảng lương/Sổ phụ tài khoản tiền gửi thanh toán (đối với trả lương qua tài khoản)...;”
c) Sửa đổi điểm d khoản 3 như sau:
“d) Hồ sơ vay vốn:
(i) Phương án sử dụng vốn kèm các tài liệu có liên quan đến phương án kinh doanh, dự án đầu tư (quyết định đầu tư, ý kiến về thiết kế cơ sở, các tài liệu liên quan đến quản lý rủi ro môi trường theo quy định của pháp luật,...); phương án, dự án phục vụ nhu cầu đời sống;
(ii) Các hợp đồng mua bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ; các tài liệu, dữ liệu liên quan đến sử dụng vốn vay (xuất trình khi giải ngân tiền vay);
(iii) Các giấy tờ liên quan đến TSBĐ theo quy định về bảo đảm trong hoạt động cấp tín dụng của Agribank (Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản, Hợp đồng bảo hiểm tài sản, Báo cáo tiến độ hình thành tài sản trong trường hợp nhận thế chấp bằng tài sản hình thành trong tương lai (nếu có)...);
(iv) Báo cáo việc sử dụng vốn vay và thông tin, tài liệu, dữ liệu chứng minh vốn vay được sử dụng đúng mục đích của khách hàng;
(v) Bản kê khai người có liên quan đối với những trường hợp phải kê khai người có liên quan theo quy định của Agribank (chỉ áp dụng nếu phương án sử dụng vốn vay của khách hàng không kê khai về người có liên quan).”
d) Bổ sung điểm đ khoản 3 như sau:
“đ) Hồ sơ cho vay khác:
(i) Tài liệu do Trung tâm thông tin tín dụng quốc gia Việt Nam (CIC) cung cấp tại thời điểm thẩm định, quyết định cho vay, rà soát, đánh giá hạn mức hằng năm tối thiểu phải có thông tin chi tiết quan hệ tín dụng của khách hàng (trừ trường hợp không phải thu thập thông tin CIC);
(ii) Báo cáo đề xuất cho vay, Báo cáo thẩm định, Báo cáo thẩm định lại (nếu có), Báo cáo đề xuất giải ngân/Báo cáo đề xuất giải ngân kiêm giấy nhận nợ;
(iii) Biên bản họp/Bảng tổng hợp ý kiến Hội đồng tín dụng (trường hợp qua Hội đồng tín dụng);
(iv) Tờ trình về việc phê duyệt cho vay vượt thẩm quyền (nếu có);
(v) Các loại văn bản: phê duyệt cho vay, từ chối cho vay, thông báo nợ đến hạn, quá hạn (nếu có);
(vi) HĐTD;
(vii) Giấy nhận nợ (trường hợp phải lập giấy nhận nợ);
(viii) HĐBĐ và các thông tin, tài liệu, dữ liệu về biện pháp bảo đảm tiền vay trong trường hợp Agribank, khách hàng có thỏa thuận về việc áp dụng biện pháp bảo đảm; Biên bản kiểm tra sử dụng vốn vay, Biên bản kiểm tra tình hình hoạt động kinh doanh, Biên bản kiểm tra TSBĐ (trường hợp vay có bảo đảm);
(ix) Giấy đề nghị kiêm phương án cơ cấu lại thời hạn trả nợ; Báo cáo đánh giá, đề xuất cơ cấu lại thời hạn trả nợ (nếu có);
(x) Các tài liệu khác (nếu có).”
đ) Bổ sung điểm e khoản 3 như sau:
“e) Đối với khoản cho vay có mức giá trị nhỏ, khách hàng không phải cung cấp tài liệu, dữ liệu được quy định tại tiết (ii) điểm c và tiết (i), tiết (ii) điểm d khoản này nhưng phải cung cấp tối thiểu thông tin về mục đích sử dụng vốn hợp pháp, khả năng tài chính để trả nợ.”

6. Sửa đổi tiết (i) và tiết (viii) điểm b khoản 2 Điều 14 như sau:
“(i) Bản gốc Báo cáo đề xuất cho vay, Báo cáo thẩm định (nếu có), Phương án sử dụng vốn/Phương án sử dụng vốn kiêm báo cáo đề xuất cho vay (trừ khoản cho vay có mức giá trị nhỏ);"
“(viii) Bản chính/bản sao chứng từ chứng minh mục đích sử dụng vốn (không bắt buộc đối với khoản cho vay có mức giá trị nhỏ).”

7. Sửa đổi điểm d khoản 2 Điều 20 như sau:
“d) Trường hợp việc gia hạn thời gian duy trì hạn mức thuộc thẩm quyền của Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I hoặc phải thông qua Hội đồng tín dụng Trụ sở chính, thực hiện theo quy định về tổ chức và hoạt động của Hội đồng tín dụng trong hệ thống Agribank;"

8. Sửa đổi Điều 35 như sau:
“Điều 35. Cho vay trả nợ trước hạn tổ chức tín dụng khác, trả nợ khoản vay nước ngoài
Agribank xem xét cho vay để trả nợ trước hạn khoản vay tại TCTD khác, trả nợ khoản vay nước ngoài theo các điều kiện và nội dung sau:
1. Ngoài việc đáp ứng đầy đủ các điều kiện về cho vay theo quy định của Agribank, khoản vay phải đáp ứng thêm các điều kiện sau:
a) Thời hạn cho vay không vượt quá thời hạn cho vay còn lại của khoản vay cũ;
b) Khoản vay chưa thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ.
2. Cho vay trả nợ trước hạn TCTD khác
a) Khách hàng phải cung cấp thêm các tài liệu, hồ sơ chứng minh việc vay vốn, bao gồm bản sao y: HĐTD, giấy nhận nợ (nếu có), HĐBĐ, hồ sơ về TSBĐ tại TCTD đã cho vay; các văn bản, hợp đồng sửa đổi, bổ sung HĐTD, HĐBĐ (nếu có). Trước khi giải ngân, Agribank nơi cho vay có trách nhiệm xác định nợ vay còn lại của khách hàng phải trả TCTD đã cho vay;
b) Agribank nơi cho vay giải ngân vào tài khoản của khách hàng mở tại TCTD đã cho vay hoặc giải ngân cho người thụ hưởng là TCTD đã cho vay (trong đó ghi rõ nội dung “TRẢ NỢ VAY” và thông tin của khách hàng, số hiệu HĐTD đã ký kết giữa khách hàng và TCTD đó).
3. Cho vay trả nợ trước hạn khoản vay nước ngoài
a) Khách hàng phải cung cấp thêm các tài liệu, hồ sơ chứng minh việc vay vốn, bao gồm bản sao y: hợp đồng vay; các văn bản, hợp đồng sửa đổi, bổ sung hợp đồng vay (nếu có); các văn bản đăng ký khoản vay nước ngoài của khách hàng, văn bản xác nhận của Ngân hàng Nhà nước về đăng ký khoản vay nước ngoài (đối với trường hợp khoản vay phải thực hiện đăng ký theo quy định của pháp luật); báo cáo tình hình thực hiện vay, trả nợ nước ngoài của khách hàng (nếu có); tài liệu xác định nợ vay còn lại của khách hàng phải trả bên cho vay;
b) Việc giải ngân phải được chuyển vào tài khoản thanh toán của khách hàng mở tại ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài hoạt động tại Việt Nam đã đăng ký với Ngân hàng Nhà nước để thực hiện trả nợ khoản vay nước ngoài.”

9. Sửa đổi khoản 4 Điều 36 như sau:
“4. Agribank nơi cho vay thỏa thuận với khách hàng bằng văn bản và thực hiện phong tỏa số tiền giải ngân vốn cho vay tại Agribank nơi cho vay đảm bảo phù hợp với quy định của pháp luật cho đến khi chấm dứt nghĩa vụ bảo đảm. Số tiền phong tỏa được xử lý như sau:
a) Trường hợp các bên thực hiện đúng nghĩa vụ dân sự theo thỏa thuận, Agribank nơi cho vay thu nợ từ số tiền đã phong tỏa, trừ trường hợp số tiền phong tỏa được khấu trừ vào nghĩa vụ trả tiền;
b) Trường hợp các bên có thỏa thuận nếu khách hàng không thực hiện đúng nghĩa vụ dân sự theo thỏa thuận thì số tiền phong tỏa thuộc về bên thụ hưởng, Agribank nơi cho vay chuyển số tiền đã phong tỏa cho bên thụ hưởng. Khách hàng phải trả nợ theo phương án đã thỏa thuận và/hoặc xử lý TSBĐ để thu hồi nợ;
c) Trường hợp bên thụ hưởng không thực hiện đúng nghĩa vụ dân sự theo thỏa thuận, Agribank nơi cho vay thu nợ từ số tiền đã phong tỏa.”

10. Sửa đổi khoản 1 Điều 37 như sau:
"1. Agribank nơi cho vay giải ngân và thỏa thuận với khách hàng phong tỏa số tiền cho vay đảm bảo phù hợp với quy định của pháp luật để đảm bảo thực hiện nghĩa vụ thanh toán tiền trong thời gian làm thủ tục mua, nhận chuyển nhượng tài sản phải đăng ký sở hữu theo quy định của pháp luật. Tài sản phải đủ điều kiện được nhận làm TSBĐ theo quy định của Agribank."

11. Bổ sung Điều 37a vào sau Điều 37 như sau:
“Điều 37a. Cho vay để thanh toán tiền góp vốn theo hợp đồng góp vốn, hợp đồng hợp tác đầu tư hoặc hợp đồng hợp tác kinh doanh để thực hiện dự án
1. Agribank xem xét cho vay để thanh toán tiền theo hợp đồng góp vốn, hợp đồng hợp tác đầu tư hoặc hợp tác kinh doanh để thực hiện dự án khi đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau:
a) Các điều kiện cho vay theo quy định hiện hành;
b) Bên nhận góp vốn/hợp tác đầu tư/hợp tác kinh doanh phải có kết quả kinh doanh có lãi 02 năm trước liền kề, Báo cáo tài chính phải được kiểm toán và có ý kiến kiểm toán chấp nhận toàn phần (trừ trường hợp Bên nhận góp vốn là doanh nghiệp mới thành lập để thực hiện dự án đầu tư);
c) Bên nhận góp vốn/hợp tác đầu tư/hợp tác kinh doanh là doanh nghiệp được thành lập để thực hiện dự án đầu tư thì dự án phải đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của pháp luật;
d) Khoản vay phải có bảo đảm 100% bằng tài sản.
2. Agribank nơi cho vay phải trình Tổng Giám đốc chấp thuận chủ trương trước khi cho khách hàng vay để thực hiện góp vốn, hợp tác đầu tư hoặc hợp tác kinh doanh."

12. Sửa đổi khoản 10 Điều 38 như sau:
“10. Tại Chi nhánh không có Phòng Thẩm định, một hoặc một số người thực hiện nhiệm vụ Người quan hệ khách hàng do Giám đốc Agribank nơi cho vay quyết định; tại Chi nhánh có Phòng Thẩm định và khoản vay phải qua Phòng thẩm định, Người quan hệ khách hàng gồm tối thiểu 02 người trong đó có Lãnh đạo Phòng Khách hàng."

13. Sửa đổi khoản 1, điểm c khoản 3 và khoản 7 Điều 39 như sau:
a) Sửa đổi khoản 1 như sau:
“1. Xác định cụ thể người có liên quan của khách hàng, tổng số dư cấp tín dụng của khách hàng và người có liên quan (áp dụng đối với những trường hợp phải kê khai người có liên quan) theo quy định từng thời kỳ.”
b) Sửa đổi điểm c khoản 3 như sau:
“c) Thẩm định tính khả thi của phương án sử dụng vốn, trừ khoản cho vay có mức giá trị nhỏ; "
c) Sửa đổi khoản 7 như sau:
“7. Tại Chi nhánh có Phòng Thẩm định/bộ phận Thẩm định và khoản vay phải qua Phòng thẩm định/bộ phận Thẩm định, Người thẩm định gồm tối thiểu 02 người trong đó có Lãnh đạo Phòng Thẩm định/bộ phận Thẩm định.”

14. Sửa đổi Điều 40 như sau:
“Điều 40. Thẩm định lại tại Agribank nơi cho vay
Người thực hiện: Người thẩm định lại
1. Người có thẩm quyền tại Agribank nơi cho vay quyết định việc thẩm định lại hoặc không thẩm định lại, thẩm định lại một/một số hoặc toàn bộ kết quả thẩm định. Trường hợp khoản vay thuộc thẩm quyền của Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I, Chủ tịch Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I là người quyết định việc thẩm định lại hoặc không thẩm định lại, thẩm định lại một/một số hoặc toàn bộ kết quả thẩm định.
2. Báo cáo thẩm định lại là một trong các căn cứ để người có thẩm quyền xem xét quyết định cho vay. Báo cáo thẩm định lại được lập riêng hoặc tại Báo cáo đề xuất cho vay/Báo cáo thẩm định.
3. Người thẩm định lại không phải là Người thẩm định khoản vay.”

15. Sửa đổi Điều 41 như sau:
“Điều 41. Quyết định cho vay
Người thực hiện: Người quyết định cho vay
Căn cứ hồ sơ khoản vay, Báo cáo đề xuất cho vay, Báo cáo thẩm định (nếu có), Báo cáo thẩm định lại (nếu có), Người quyết định cho vay xem xét quyết định cho vay hay không cho vay theo thẩm quyền.
1. Trường hợp đồng ý cho vay:
a) Đối với khoản vay thuộc thẩm quyền:
(i) Người quyết định cho vay ký phê duyệt trên Báo cáo đề xuất cho vay (trường hợp khoản vay không phải qua Phòng Thẩm định) hoặc Báo cáo thẩm định (trường hợp khoản vay phải qua Phòng Thẩm định);
(ii) Trường hợp khoản vay do Agribank nơi cho vay quyết định cho vay và phân công cho PGD thực hiện nghiệp vụ giải ngân, quản lý: ngoài nội dung đồng ý cho vay, phải có nội dung phân công cho PGD được ký kết và sử dụng con dấu của PGD để thực hiện thủ tục giải ngân với khách hàng, thực hiện quản lý hồ sơ và quản lý khoản vay.
b) Đối với khoản vay vượt thẩm quyền:
Người quyết định cho vay ghi ý kiến chấp thuận cho vay và giao Phòng Khách hàng hoặc Phòng Thẩm định (trường hợp khoản vay phải qua Phòng Thẩm định) lập hồ sơ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt. Trường hợp khoản vay vượt thẩm quyền của Chi nhánh loại I, Chủ tịch Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I là người ký tờ trình phê duyệt.
2. Trường hợp từ chối cho vay: ký thông báo từ chối cho vay (nếu khách hàng có yêu cầu).”

16. Sửa đổi khoản 3 Điều 42 như sau:
“3. Trường hợp cần thiết Chủ tịch Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I/Giám đốc Chi nhánh loại I theo thẩm quyền có thể thành lập tổ thẩm định để thẩm định lại khoản vay, nhiệm vụ của từng thành viên theo quyết định thành lập tổ thẩm định.”

17. Sửa đổi khoản 1 Điều 43 như sau:
“1. Đối chiếu Danh mục hồ sơ trình vượt thẩm quyền của Chi nhánh loại II với Danh mục hồ sơ theo quy định. Trường hợp hồ sơ không đầy đủ, trong vòng 02 ngày làm việc kể từ khi tiếp nhận, Người thẩm định lại lập thông báo bằng văn bản trình Chủ tịch Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I/Giám đốc Chi nhánh loại I theo thẩm quyền yêu cầu Chi nhánh loại II bổ sung, hoàn thiện hồ sơ. Chi nhánh loại II có trách nhiệm bổ sung, hoàn thiện hồ sơ trong thời gian tối đa 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu. Trường hợp Chi nhánh loại II không bổ sung thông tin, hồ sơ theo yêu cầu, Chi nhánh loại I từ chối phê duyệt và trả lại hồ sơ (nếu Chi nhánh loại II yêu cầu).”

18. Sửa đổi tiêu đề Điều 44 và điểm a khoản 2 Điều 44 như sau:
a) Sửa đổi tiêu đề Điều 44 như sau:
“Điều 44. Kiểm soát hồ sơ thẩm định lại khoản vay"
b) Sửa đổi điểm a khoản 2 như sau:
“a) Nếu đề xuất phê duyệt cho vay: trình Người phê duyệt cho vay xem xét ra quyết định phê duyệt vượt thẩm quyền.”

19. Sửa đổi Điều 45 như sau:
“Điều 45. Phê duyệt khoản vay
Người thực hiện: Người phê duyệt cho vay
Người phê duyệt cho vay căn cứ Tờ trình của Chi nhánh loại II, Báo cáo thẩm định lại của Phòng Thẩm định/bộ phận Thẩm định để xem xét quyết định:
1. Nếu phê duyệt cho vay: ghi ý kiến và ký trên Báo cáo thẩm định lại. Phòng Thẩm định/bộ phận Thẩm định lập và trình Người phê duyệt cho vay ký thông báo phê duyệt cho vay gửi Chi nhánh loại II.
2. Nếu không phê duyệt cho vay: nêu rõ lý do, ký trên Báo cáo thẩm định lại và thông báo từ chối phê duyệt cho vay."

20. Sửa đổi Điều 46 như sau:
“Điều 46. Nơi trình phê duyệt
1. Chi nhánh loại I thuộc phạm vi khu vực của Trung tâm phê duyệt trình Giám đốc Trung tâm phê duyệt các khoản vay vượt thẩm quyền của Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I và thuộc thẩm quyền của Giám đốc Trung tâm phê duyệt.
2. Chi nhánh loại I (trừ các trường hợp tại khoản 1 Điều này) trình Ban Thẩm định các khoản vay vượt thẩm quyền của Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I và thuộc thẩm quyền của Trưởng ban Thẩm định.
3. Chi nhánh loại I trình Tổng Giám đốc/Hội đồng thành viên (qua Ban Thẩm định/Trung tâm phê duyệt) các khoản vay thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc/Hội đồng thành viên.”

21. Sửa đổi khoản 3 Điều 47 như sau:
“3. Trưởng ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt phân công Người thẩm định lại, Người kiểm soát khoản vay đối với các khoản vay thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc/Hội đồng thành viên.”

22. Sửa đổi điểm c khoản 3 Điều 48 như sau:
“c) Thu thập kết quả xếp hạng khách hàng;”

23. Sửa đổi Điều 49 như sau:
“Điều 49. Kiểm soát hồ sơ thẩm định lại khoản vay, thông qua Hội đồng tín dụng
Người thực hiện: Người kiểm soát khoản vay (Trưởng phòng/Phó trưởng phòng Phê duyệt tại Trung tâm phê duyệt, Trưởng nghiệp vụ/Phó trưởng nghiệp vụ đối với khoản cấp tín dụng thuộc thẩm quyền của Trưởng Ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt; Trưởng Ban/Phó Trưởng Ban/Giám đốc/Phó Giám đốc đối với khoản cấp tín dụng vượt thẩm quyền của Trưởng Ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt).
1. Kiểm soát tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ cho vay do Chi nhánh trình vượt thẩm quyền; tính chính xác, phù hợp của nội dung Báo cáo thẩm định lại. Trường hợp cần thiết, yêu cầu Người thẩm định lại bổ sung hoặc làm rõ thêm thông tin, nội dung của khoản vay.
2. Nêu rõ ý kiến đồng ý/không đồng ý với nội dung Báo cáo thẩm định lại, đề xuất phê duyệt/không phê duyệt cho vay, ký tắt các trang của Báo cáo thẩm định lại, ký và ghi rõ họ tên vào phần kiểm soát trên Báo cáo thẩm định lại.
a) Nếu đề xuất phê duyệt cho vay:
(i) Trường hợp khoản vay không thuộc quy định phải qua Hội đồng tín dụng Trụ sở chính: trình Người phê duyệt cho vay xem xét ra quyết định phê duyệt vượt thẩm quyền;
(ii) Trường hợp khoản vay thuộc quy định phải qua Hội đồng tín dụng Trụ sở chính: thực hiện theo quy định về tổ chức và hoạt động của Hội đồng tín dụng trong hệ thống Agribank.
b) Nếu đề xuất không phê duyệt cho vay: nêu rõ lý do và báo cáo Người phê duyệt cho vay xem xét, quyết định.
3. Trong quá trình kiểm soát, Người kiểm soát khoản vay thấy thiếu thông tin hoặc thông tin chưa rõ, chưa chính xác, Người kiểm soát khoản vay yêu cầu Chi nhánh loại I bổ sung, hoàn thiện hồ sơ; số lần yêu cầu bổ sung hồ sơ, thông tin khoản vay tối đa 01 lần; thời gian Chi nhánh loại I hoàn thiện hồ sơ trong tối đa 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu. Trường hợp Chi nhánh loại I không bổ sung thông tin, hồ sơ theo yêu cầu, Trụ sở chính từ chối phê duyệt và trả lại hồ sơ (nếu Chi nhánh loại I yêu cầu).”

24. Sửa đổi Điều 50 như sau:
“Điều 50. Phê duyệt khoản vay
Người thực hiện: Người phê duyệt cho vay
1. Khoản vay thuộc thẩm quyền của Trưởng ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt
Căn cứ Tờ trình của Chi nhánh, đề xuất tại Báo cáo thẩm định lại, Người phê duyệt cho vay xem xét quyết định:
a) Nếu phê duyệt cho vay: ghi ý kiến, ký trên Báo cáo thẩm định lại và thông báo phê duyệt cho vay;
b) Nếu không phê duyệt cho vay: nêu rõ lý do, ký trên Báo cáo thẩm định lại và thông báo từ chối phê duyệt cho vay.
2. Khoản vay thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc
Căn cứ Tờ trình của Chi nhánh, Báo cáo thẩm định lại của Ban Thẩm định/Trung tâm phê duyệt, Biên bản họp/Bảng tổng hợp ý kiến của Hội đồng tín dụng Trụ sở chính (nếu có), Người phê duyệt cho vay xem xét quyết định:
a) Nếu phê duyệt cho vay: ghi ý kiến, ký trên Báo cáo thẩm định lại và thông báo phê duyệt cho vay;
b) Nếu không phê duyệt cho vay: nêu rõ lý do, ký trên Báo cáo thẩm định lại và thông báo từ chối phê duyệt cho vay.
3. Khoản vay thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên
a) Trường hợp Tổng Giám đốc đồng ý và trình Hội đồng thành viên: Tổng Giám đốc ghi ý kiến, ký trên Báo cáo thẩm định lại, ký trình Hội đồng thành viên phê duyệt:
(i) Hồ sơ trình Hội đồng thành viên: Ban Thẩm định/Trung tâm phê duyệt chuẩn bị hồ sơ trình Hội đồng thành viên (qua Ủy ban Quản lý rủi ro) gồm:
- Tờ trình của Chi nhánh;
- Báo cáo thẩm định lại của Ban Thẩm định/Trung tâm phê duyệt;
- Biên bản họp/Bảng tổng hợp ý kiến của Hội đồng tín dụng Trụ sở chính;
- Tờ trình của Tổng Giám đốc;
- Hồ sơ khác (nếu có).
(ii) Căn cứ Nghị quyết của Hội đồng thành viên về việc phê duyệt/không phê duyệt cho vay, Ban Thẩm định/Trung tâm phê duyệt trình Tổng Giám đốc ký thông báo, tổ chức thực hiện.
b) Trường hợp không đồng ý cho vay, Tổng Giám đốc báo cáo Hội đồng thành viên và ký thông báo từ chối phê duyệt cho vay."

25. Sửa đổi điểm a khoản 1 Điều 52 như sau:
“a) Ban Thẩm định/Trung tâm phê duyệt gửi thông báo phê duyệt cho vay cho Ban Kiểm tra, giám sát nội bộ và Văn phòng đại diện khu vực trực tiếp quản lý đối với các khoản phê duyệt vượt thẩm quyền của Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I."

26. Sửa đổi điểm b khoản 4 Điều 54 như sau:
“b) Căn cứ báo cáo của Chi nhánh loại I, Người giám sát khoản vay thực hiện rà soát báo cáo tuân thủ và thực hiện đăng ký thông tin tín dụng vào hệ thống IPCAS; Trưởng phòng/Phó trưởng phòng/Trưởng nghiệp vụ/Phó trưởng nghiệp vụ (đối với khoản vay thuộc thẩm quyền của Trưởng ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt), Trưởng ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt (đối với khoản vay thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc/Hội đồng thành viên) thực hiện phê duyệt thông tin tín dụng trên hệ thống IPCAS."

27. Sửa đổi điểm c, điểm i khoản 1 và tiết (iv) điểm a khoản 2 Điều 55 như sau:
a) Sửa đổi điểm c, điểm i khoản 1 như sau:
“c) Đánh giá phương án sử dụng vốn (trừ khoản cho vay có mức giá trị nhỏ), tình hình hoạt động kinh doanh, khả năng trả nợ của khách hàng;"
“i) Trường hợp phát hiện khách hàng sử dụng vốn sai mục đích, vi phạm các thỏa thuận tại HĐTD và/hoặc HĐBĐ, Người quản lý nợ có trách nhiệm đề xuất cấp có thẩm quyền ngừng giải ngân để xử lý theo HĐTD, HĐBĐ đã ký (bao gồm cả các khoản vay được phê duyệt vượt thẩm quyền).”
b) Sửa đổi tiết (iv) điểm a khoản 2 như sau:
“(iv) Trường hợp giải ngân cho khách hàng nhận nợ bắt buộc để thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh, thanh toán L/C do khách hàng vi phạm nghĩa vụ bảo lãnh, thanh toán L/C: thực hiện theo thỏa thuận tại hợp đồng liên quan, quy định của pháp luật, thông lệ quốc tế, quy định của NHNN và của Agribank về bảo lãnh, L/C. Phòng Khách hàng lập Tờ trình về nhận nợ bắt buộc trình Người phê duyệt giải ngân;"

28. Sửa đổi khoản 5 Điều 56 như sau:
“5. Các trường hợp khác, việc giải ngân vốn đối ứng thực hiện theo văn bản chấp thuận của Tổng Giám đốc/Trưởng ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt theo thẩm quyền cấp tín dụng.”

29. Sửa đổi tiết (i) điểm a khoản 3 và khoản 4 Điều 58 như sau:
a) Sửa đổi tiết (i) điểm a khoản 3 như sau:
“(i) Rà soát tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ:
- Số tiền giải ngân trong hạn mức cho vay tối đa đã được phê duyệt;
- Điều kiện giải ngân theo thỏa thuận tại HĐTD;
- Chứng từ chứng minh mục đích sử dụng tiền vay (không bắt buộc đối với khoản cho vay có mức giá trị nhỏ), phương thức thanh toán theo quy định."
b) Sửa đổi khoản 4 như sau:
“4. Khai báo và phê duyệt đơn xin vay trên hệ thống IPCAS:
a) Trường hợp PGD được phân công thực hiện nghiệp vụ giải ngân và quản lý nợ cho vay cùng mã cân đối với chi nhánh trực tiếp quản lý, điều hành: Người quyết định cho vay giao Phòng Khách hàng phê duyệt đơn xin vay trên hệ thống IPCAS do Phòng khách hàng/PGD khai báo;
b) Trường hợp Chi nhánh loại II/PGD được phân công thực hiện nghiệp vụ giải ngân và quản lý nợ cho vay không cùng cân đối với chi nhánh trực tiếp quản lý, điều hành: việc khai báo và phê duyệt đơn xin vay trên hệ thống IPCAS được thực hiện tại Chi nhánh loại II/PGD.”

30. Sửa đổi điểm c khoản 2 và khoản 3 Điều 61 như sau:
a) Sửa đổi điểm c khoản 2 như sau:
“c) Trường hợp hồ sơ không đầy đủ, trong vòng 02 ngày làm việc kể từ khi tiếp nhận, Người đề xuất cơ cấu lại thời hạn trả nợ lập thông báo bằng văn bản trình Giám đốc Chi nhánh loại I/Chủ tịch Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I/Trưởng ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt yêu cầu Agribank nơi trình phê duyệt bổ sung, hoàn thiện hồ sơ. Agribank nơi trình phê duyệt có trách nhiệm bổ sung, hoàn thiện hồ sơ trong thời gian tối đa 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu. Trường hợp không bổ sung thông tin, hồ sơ theo yêu cầu nêu trên coi như Agribank nơi trình phê duyệt không có nhu cầu trình vượt thẩm quyền. Agribank nơi phê duyệt vượt thẩm quyền trả lại hồ sơ nếu Agribank nơi trình phê duyệt yêu cầu;"
b) Sửa đổi khoản 3 như sau:
“3. Trường hợp việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ thuộc thẩm quyền của Hội đồng tín dụng Chi nhánh loại I hoặc phải thông qua Hội đồng tín dụng Trụ sở chính, thực hiện theo quy định về tổ chức và hoạt động của Hội đồng tín dụng trong hệ thống Agribank."

31. Sửa đổi điểm c khoản 2 Điều 62 như sau:
“c) Trường hợp Agribank nơi cho vay phải giải ngân cho khách hàng nhận nợ bắt buộc để thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh, nghĩa vụ thanh toán L/C thì số dư gốc khách hàng nhận nợ bắt buộc đó chuyển sang quá hạn.”

32. Sửa đổi điểm c khoản 1, điểm a khoản 2 và khoản 3 Điều 63 như sau:
a) Sửa đổi điểm c khoản 1 như sau:
“c) Kiểm tra TSBĐ theo quy định về bảo đảm trong hoạt động cấp tín dụng trong hệ thống Agribank."
b) Sửa đổi điểm a khoản 2 như sau:
“a) Kiểm tra sử dụng vốn vay:
(i) Kiểm tra việc sử dụng vốn vay theo mục đích đã ghi trong HĐTD và giấy nhận nợ như chứng từ chuyển tiền, tài liệu về cung cấp hàng hóa, dịch vụ, việc bảo đảm thực hiện nghĩa vụ (hợp đồng kinh tế, hóa đơn mua bán hàng hóa và cung ứng dịch vụ, sổ kho, phiếu nhập kho, hợp đồng bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, tài liệu chứng minh về thực hiện hợp đồng và thanh lý hợp đồng,...), về kho hàng hóa;
(ii) Riêng đối với khoản cho vay có mức giá trị nhỏ, tùy từng trường hợp có thể kiểm tra theo quy định tại tiết (i) điểm này hoặc thông qua các thông tin, tài liệu, dữ liệu khác chứng minh khách hàng sử dụng vốn vay theo mục đích đã ghi trong HĐTD và giấy nhận nợ.”
c) Sửa đổi khoản 3 như sau:
“a) Người kiểm tra cùng khách hàng lập Biên bản kiểm tra sử dụng vốn vay (không bắt buộc đối với khoản cho vay có mức giá trị nhỏ), Biên bản kiểm tra tình hình hoạt động kinh doanh của khách hàng;
b) Việc kiểm tra khách hàng vay qua tổ vay vốn thực hiện theo quy định cho vay qua tổ vay vốn của Agribank:
c) Biên bản kiểm tra TSBĐ, Biên bản kiểm tra sử dụng vốn vay, Biên bản kiểm tra tình hình hoạt động kinh doanh có thể lập riêng hoặc lập chung một biên bản nếu cùng thời điểm kiểm tra.”

33. Sửa đổi điểm d khoản 2 Điều 67 như sau:
“d) Báo cáo kết quả giám sát:
(i) Tại Chi nhánh loại I: đối với các khoản vay Chi nhánh loại I phê duyệt vượt thẩm quyền của Giám đốc Chi nhánh loại II: do Giám đốc Chi nhánh loại I quy định;
(ii) Tại Trụ sở chính:
Định kỳ hằng quý chậm nhất vào ngày 15 của tháng đầu quý tiếp theo, đột xuất khi cần thiết hoặc theo yêu cầu của cấp phê duyệt vượt thẩm quyền, đơn vị giám sát gửi báo cáo kết quả giám sát như sau:
- Đối với khoản vay do Trưởng ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt phê duyệt: Người giám sát khoản vay vượt thẩm quyền báo cáo Trưởng/Phó trưởng nghiệp vụ/Lãnh đạo phòng trình Trưởng Ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt.
- Đối với khoản vay do Tổng Giám đốc/Hội đồng thành viên phê duyệt: Trưởng ban Thẩm định/Giám đốc Trung tâm phê duyệt báo cáo Tổng Giám đốc/Hội đồng thành viên trên cơ sở báo cáo của Người giám sát khoản vay vượt thẩm quyền và Trưởng/Phó trưởng nghiệp vụ/Lãnh đạo phòng.”

34. Bổ sung khoản 3a vào sau khoản 3 Điều 69 như sau:
“Trung tâm phê duyệt thực hiện thẩm định lại, trình phê duyệt đối với khoản vay thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên, Tổng Giám đốc và thực hiện trình chấp thuận chủ trương sau khi có văn bản chỉ đạo của Tổng Giám đốc.”

35. Thay thế các cụm từ như sau:
a) Thay thế cụm từ “cam kết phát hành dưới hình thức L/C” tại khoản 2, khoản 4 Điều 16 bằng cụm từ “phát hành L/C, thương lượng thanh toán L/C", tại khoản 3 Điều 21 bằng cụm từ “số dư nghiệp vụ L/C";
b) Thay thế cụm từ “mở L/C” tại khoản 4 Điều 16, khoản 1 Điều 17 và khoản 2 Điều 19, cụm từ “phát hành L/C” tại khoản 3 Điều 18, Điều 19 bằng cụm từ “phát hành L/C, thương lượng thanh toán L/C”.

36. Bổ sung, thay thế, bãi bỏ các phụ lục, mẫu biểu tại Quy định số 2268/QyĐ-NHNo-TD như sau:
a) Thay thế các phụ lục thuộc danh mục số 01/DMPL-PN như sau:
(i) Phụ lục số 02/ĐXCV-PN (Hướng dẫn báo cáo đề xuất cho vay, Báo cáo thẩm định);
(ii) Phụ lục số 03/XĐHM-PN (Hướng dẫn xác định hạn mức cấp tín dụng, thủ tục trình gia hạn thời gian duy trì hạn mức);
(iii) Phụ lục số 05/KTGS-PN (Hướng dẫn kiểm tra, giám sát đối với khách hàng);
(iv) Phụ lục số 07/NDRRTD-PN (Hướng dẫn nhận dạng, theo dõi, đánh giá và kiểm soát rủi ro tín dụng).
b) Bổ sung, thay thế, bãi bỏ các mẫu biểu thuộc danh mục số 02/DMMB-PN như sau:
(i) Thay thế mẫu số 01A/PASDV-PN (Phương án sử dụng vốn áp dụng đối với khách hàng Pháp nhân vay vốn ngắn hạn);
(ii) Thay thế mẫu số 01B/PASDV-PN (Phương án sử dụng vốn áp dụng đối với khách hàng vay vốn thực hiện dự án đầu tư);
(iii) Thay thế mẫu số 02A/BCĐX-PN (Báo cáo đề xuất cho vay áp dụng đối với khách hàng Pháp nhân vay vốn ngắn hạn tại Agribank nơi cho vay);
(iv) Thay thế mẫu số 02B/BCĐX-PN (Báo cáo đề xuất cho vay áp dụng đối với khách hàng Pháp nhân vay vốn trung, dài hạn tại Agribank nơi cho vay);
(v) Thay thế mẫu số 05A/BCTĐ-PN (Báo cáo thẩm định áp dụng đối với khách hàng Pháp nhân vay vốn ngắn hạn tại Agribank nơi cho vay);
(vi) Thay thế mẫu số 05B/BCTĐ-PN (Báo cáo thẩm định áp dụng đối với khách hàng Pháp nhân vay vốn trung, dài hạn tại Agribank nơi cho vay);
(vii) Thay thế mẫu số 05C/BCTĐL-PN (Báo cáo thẩm định lại hạn mức tín dụng/DAĐT);
(viii) Thay thế mẫu số 11/TTr.VBB-PN (Tờ trình cho khách hàng nhận nợ bắt buộc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh, thanh toán L/C);
(ix) Bãi bỏ mẫu số 18/BCGSTSC-PN (Báo cáo giám sát các khoản vay do Trụ sở chính phê duyệt);
(x) Bổ sung mẫu số 18A/BCGSTSC-PN (Áp dụng đối với khoản cấp tín dụng do Hội đồng thành viên phê duyệt);
(xi) Bổ sung mẫu số 18B/BCGSTSC-PN (Áp dụng đối với khoản cấp tín dụng do Tổng Giám đốc phê duyệt);
(xii) Bổ sung mẫu số 18C/BCGSTSC-PN (Áp dụng đối với khoản cấp tín dụng do Trưởng ban Thẩm định/ Giám đốc Trung tâm phê duyệt phê duyệt);
(xiii) Thay thế mẫu số 21/BBHĐTD-PN (Biên bản họp Hội đồng tín dụng).
c) Bổ sung, thay thế các phụ lục thuộc danh mục số 03/DMPL-CN như sau:
(i) Thay thế phụ lục số 02/ĐXCV-CN (Hướng dẫn lập báo cáo đề xuất cho vay, báo cáo thẩm định lại);
(ii) Thay thế phụ lục 04/KTGS-CN (Hướng dẫn kiểm tra tình hình sử dụng vốn vay, tình hình hoạt động kinh doanh, TSBĐ của khách hàng);
(iii) Thay thế phụ lục số 06/NDRRTD-CN (Hướng dẫn nhận dạng rủi ro tín dụng);
(iv) Bổ sung phụ lục số 07/VVC-CN (Hướng dẫn vay vốn chung của các cá nhân).
d) Bổ sung, thay thế các mẫu biểu thuộc danh mục số 04/DMMB-CN như sau:
(i) Thay thế Mẫu số 01A/PASDV-CN (Phương án sử dụng vốn kiêm báo cáo đề xuất cho vay áp dụng đối với khách hàng cá nhân vay vốn đời sống không có TSBĐ có nguồn trả nợ từ tiền lương);
(ii) Thay thế Mẫu số 01B/PASDV-CN (Phương án sử dụng vốn áp dụng đối với khách hàng cá nhân vay vốn phục vụ đời sống có TSBĐ);
(iii) Thay thế Mẫu số 01C/PASDV-CN (Phương án sử dụng vốn kiêm báo cáo đề xuất cho vay áp dụng cho vay khách hàng cá nhân không có TSBĐ theo chính sách của Chính phủ);
(iv) Thay thế Mẫu số 01D/PASDV-CN (Phương án sử dụng vốn áp dụng đối với khách hàng cá nhân vay theo hạn mức quy mô nhỏ);
(v) Thay thế Mẫu số 01E/PASDV-CN (Phương án sử dụng vốn áp dụng đối với khách hàng cá nhân vay vốn ngắn hạn);
(vi) Thay thế Mẫu số 01G/PASDV-CN (Phương án sử dụng vốn áp dụng đối với khách hàng cá nhân vay vốn trung dài hạn, có TSBĐ);
(vii) Thay thế Mẫu số 02A/BCĐX-CN (Báo cáo đề xuất cho vay áp dụng cho vay phục vụ nhu cầu đời sống khách hàng cá nhân có bảo đảm bằng tài sản);
(viii) Thay thế Mẫu số 02B/BCĐX-CN (Báo cáo đề xuất cho vay áp dụng đối với khách hàng cá nhân vay ngắn hạn);
(ix) Thay thế Mẫu số 02C/BCĐX-CN (Báo cáo đề xuất cho vay áp dụng đối với khách hàng cá nhân vay trung, dài hạn có bảo đảm bằng tài sản);
(x) Bổ sung mẫu số 02G/BCĐXKVN-CN (Báo cáo đề xuất cho vay áp dụng đối với khoản cho vay có mức giá trị nhỏ);
(xi) Thay thế Mẫu số 03A/BCTĐ-CN (Báo cáo thẩm định áp dụng trong trường hợp qua Phòng thẩm định/Bộ phận thẩm định);
(xii) Thay thế Mẫu số 03B/BCTĐL-CN (Báo cáo thẩm định lại);
(xiii) Thay thế Mẫu số 26/BBHĐTD-CN (Biên bản họp Hội đồng tín dụng).
đ) Thay thế các phụ lục thuộc danh mục số 05/DMPL-QĐ như sau:
(i) Phụ lục số 01/ĐBCV-QĐ (Hướng dẫn về cho vay ngoài địa bàn);
(ii) Phụ lục số 03/PGD-QĐ (Hướng dẫn đối với các khoản vay phân công cho PGD giải ngân, quản lý);
(iii) Phụ lục số 04/LĐCV-QĐ (Lưu đồ quy trình cho vay).

## Điều 2. Hiệu lực thi hành
1. Quy định này có hiệu lực kể từ ngày 01/01/2025.
2. Mọi sửa đổi, bổ sung, thay thế Quy định này do Tổng Giám đốc quyết định.
3. Các đơn vị, cá nhân có liên quan thuộc Agribank chịu trách nhiệm thi hành Quy định này.