NGÂN HÀNG NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN VIỆT NAM
**AGRIBANK**
*Mang phồn thịnh đến khách hàng*

https://www.agribank.com.vn
1900558818

**Phụ lục số 06/NĐRRTD-CN**

**HƯỚNG DẪN NHẬN DẠNG RỦI RO TÍN DỤNG**

**I. Các dấu hiệu rủi ro gồm:**
1. Các dấu hiệu từ phía khách hàng.
2. Dấu hiệu từ Báo cáo tài chính.
3. Dấu hiệu từ hoạt động kinh doanh.
4. Dấu hiệu từ quan hệ giao dịch ngân hàng.
5. Dấu hiệu liên quan đến quản trị doanh nghiệp.
6. Các dấu hiệu liên quan đến quản lý tín dụng.
7. Dấu hiệu từ hồ sơ khoản nợ.
8. Dấu hiệu liên quan đến công tác quản lý tín dụng.
9. Dấu hiệu phát hiện qua các đoàn kiểm tra nội ngành ngân hàng.
10. Dấu hiệu phát hiện từ các cơ quan pháp luật, cơ quan chủ quản, kiểm toán và phương tiện thông tin đại chúng.
11. Các dấu hiệu khác.

**II. Nhận dạng rủi ro trước khi cho vay**
*Thực hiện: Người quan hệ khách hàng/Người thẩm định/Người thẩm định lại*
1. Năng lực pháp lý của khách hàng:
Từ hồ sơ pháp lý của khách hàng cung cấp, thu thập thông tin từ cơ quan chức năng, đối tác, bạn hàng của khách hàng, phương tiện thông tin truyền thông và các nguồn thông tin khác, Người quan hệ khách hàng/Người thẩm định/Người thẩm định lại nhận dạng các rủi ro sau:
   a) Tính tuân thủ các quy định pháp luật của khách hàng.
   b) Tư cách đạo đức, lý lịch tư pháp của khách hàng.
   c) Tính hợp pháp của ủy quyền và thời hạn của ủy quyền (nếu có)
   d) Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh trong các ngành nghề kinh doanh có điều kiện đối với hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh
2. Năng lực tài chính của khách hàng:
Từ các tài liệu về vốn, tài sản của khách hàng, thông tin thu thập từ đối tác, bạn hàng của khách hàng, người thẩm định nhận dạng các rủi ro sau:
   a) Khả năng về vốn, tài sản, các nguồn thu nhập hợp pháp khác của khách hàng.
   b) Vốn đầu tư, những thay đổi của quá trình tăng, giảm vốn đầu tư, tính hợp lý của tốc độ tăng, giảm vốn đầu tư; Tính hợp lý của việc phân bổ vốn đầu tư ngắn hạn và dài hạn
3. Năng lực quản lý hoạt động của khách hàng:
Từ hoạt động sản xuất kinh doanh, thông tin thu thập từ đối tác, bạn hàng của khách hàng và các nguồn thông tin khác, người thẩm định nhận dạng các rủi ro sau:
   a) Quy mô tổ chức, điều hành sản xuất kinh doanh.
   b) Trình độ chuyên môn, kinh nghiệm kinh doanh của cá nhân.
   c) Mối quan hệ với các đối tác, bạn hàng.
   d) Khả năng thích ứng của khách hàng trước biến động của thị trường, nền kinh tế.
   đ) Kinh nghiệm đối với lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh theo phương án sử dụng vốn.
4. Quan hệ tín dụng của khách hàng:
Từ thông tin thu thập từ CIC, HTXHTDNB của Agribank (nếu có) và các thông tin thu thập được, Người quan hệ khách hàng/Người thẩm định/Người thẩm định lại nhận dạng các rủi ro sau:
Tình hình quan hệ với các TCTD: Dư nợ, diễn biến các khoản vay, tình hình cơ cấu nợ, nhóm nợ, mục đích sử dụng vốn và tình hình sử dụng dịch vụ với các TCTD và với Agribank (đặc biệt đối với khách hàng vay tại nhiều chi nhánh của Agribank).
5. Tài sản bảo đảm của khách hàng (đặc biệt lưu ý đối với tài sản bảo đảm của bên thứ 3)
Từ hồ sơ TSBĐ, qua kiểm tra, tiếp xúc với chủ tài sản hoặc khách hàng và các nguồn thông tin khác, Người quan hệ khách hàng/Người thẩm định/Người thẩm định lại nhận dạng các rủi ro sau:
   a) Khả năng xảy ra tranh chấp đối với TSBĐ.
   b) Tình trạng TSBĐ, giá trị và sự biến động giá của TSBĐ, khả năng phát mại TSBĐ.
   c) Thời hạn, giá trị của bảo hiểm tài sản (nếu có)
6. Môi trường kinh doanh của khách hàng:
Từ các thông tin thu thập về lĩnh vực hoạt động kinh doanh của khách hàng Người quan hệ khách hàng/Người thẩm định/Người thẩm định lại nhận dạng các rủi ro sau:
   a) Mức độ cạnh tranh, sự ổn định và triển vọng phát triển, thị trường đầu vào và đầu ra, mức độ nhạy cảm của ngành hàng đối với giá cả nguyên nhiên vật liệu đầu vào, tính thời vụ của ngành hàng khách hàng đang sản xuất kinh doanh.
   b) Các yếu tố bất lợi về môi trường kinh doanh đối với ngành hàng khách hàng đang sản xuất kinh doanh.
   c) Thị phần của khách hàng trong ngành, tình hình hoạt động của các doanh nghiệp có cùng quy mô, vòng đời của sản phẩm và các sản phẩm thay thế.
   d) Các nội dung khác (nếu có).

**III. Nhận dạng rủi ro trong khi cho vay**
*Thực hiện: Người quản lý nợ tại Agribank nơi cho vay*
Trong quá trình giải ngân người quản lý nợ nhận dạng các rủi ro sau:
1. Khách hàng đề nghị giải ngân tiền mặt nhưng không cung cấp được các giấy tờ liên quan chứng minh nhu cầu sử dụng tiền mặt.
2. Khách hàng có nhu cầu giải ngân bù đắp nhưng không phù hợp với chu kỳ kinh doanh của khách hàng.
3. Khách hàng chưa cung cấp đầy đủ các hóa đơn, chứng từ khi giải ngân hoặc không chứng minh được tính hợp lệ, hợp pháp của chứng từ.
4. Chuyển tiền thanh toán qua nhóm khách hàng là người có liên quan.
5. Các nội dung khác (nếu có).

**IV. Nhận dạng rủi ro sau khi cho vay**
*Thực hiện: Người quản lý nợ tại Agribank nơi cho vay*
Qua theo dõi hoạt động của khách hàng, tình hình tài chính, hoạt động sản xuất kinh doanh, TSBĐ của khách hàng, quan hệ giao dịch của khách hàng với ngân hàng và thu thập thông tin từ cơ quan chủ quản, kiểm toán, phương tiện thông tin đại chúng và các nguồn thông tin khác, Người quản lý nợ nhận dạng các rủi ro sau:
1. Hoạt động của khách hàng
   a) Thay đổi về nơi cư trú, số điện thoại không thông báo cho Agribank.
   b) Thay đổi về tình trạng hôn nhân của khách hàng.
   d) Có tranh chấp trong nội bộ tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân.
   đ) Các nội dung khác (nếu có).
2. Quan hệ giao dịch của khách hàng với ngân hàng:
   a) Chậm trễ thanh toán gốc lãi đến hạn, số lần cơ cấu nợ, vi phạm cam kết đã thỏa thuận trong hợp đồng cấp tín dụng, hợp đồng bảo đảm tiền vay và văn bản cam kết khác giữa khách hàng và ngân hàng.
   b) Khách hàng có dấu hiệu sử dụng vốn sai mục đích.
   c) Khách hàng thiếu hợp tác trong việc cung cấp thông tin về tình hình sản xuất kinh doanh, tình hình tài chính.
   d) Các nội dung khác (nếu có).
3. Tình hình tài chính, hoạt động sản xuất kinh doanh của khách hàng:
   a) Thay đổi nghề nghiệp, công việc, thu nhập của khách hàng.
   b) Sự thay đổi về chính sách của nhà nước đối với ngành hàng, lĩnh vực kinh doanh của khách hàng hoặc khách hàng có sự thay đổi về lĩnh vực kinh doanh chính, lĩnh vực có thế mạnh.
   c) Thị phần của khách hàng có dấu hiệu suy giảm do các vấn đề liên quan đến chất lượng sản phẩm hoặc do các vấn đề liên quan đến thị trường, cạnh tranh, lưu thông, phân phối sản phẩm.
   đ) Khách hàng không hoàn thành các nghĩa vụ thuế, tiền lương, bảo hiểm xã hội.
   e) Giá cả nguyên vật liệu đầu vào của khách hàng có biến động mạnh theo hướng tăng cao.
   g) Nguyên, nhiên vật liệu phục vụ cho sản xuất kinh doanh của khách hàng phụ thuộc vào một, hay một số ít nhà cung cấp đang gặp khó khăn.
   h) Các nội dung khác (nếu có).
4. Tài sản bảo đảm của khách hàng
   a) TSBĐ có biến động về giá trị, số lượng.
   b) TSBĐ phát sinh tranh chấp, chủ TSBĐ từ chối trách nhiệm bảo đảm hoặc có biến động về thông tin của TSBĐ.
   c) Các nội dung khác (nếu có).

**V. Theo dõi rủi ro tín dụng**
1. Ít nhất mỗi tháng một lần, người quản lý nợ thực hiện phân loại nợ từng khoản vay theo quy định phân loại tài sản có, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro tín dụng trong hoạt động của Agribank.
Trên cơ sở kết quả phân loại nợ từng khoản vay, chi nhánh đánh giá mức độ trích lập dự phòng rủi ro tín dụng: đầy đủ/chưa đầy đủ của từng khách hàng, của toàn chi nhánh và lập báo cáo phân loại nợ theo quy định.
2. Theo dõi, phân tích xác định mức độ suy giảm khả năng trả nợ đối với từng khoản nợ.
   a) Định kỳ hàng quý, Người quản lý nợ sử dụng kết quả chấm điểm xếp hạng khách hàng trên HTXH, kết quả cảnh báo sớm rủi ro tín dụng và các thông tin thu thập được để theo dõi, phân tích xác định mức độ suy giảm chất lượng tín dụng.
   b) Sau khi xác định mức độ suy giảm chất lượng tín dụng, giá trị TSBĐ của khoản nợ, tùy từng mức độ suy giảm chất lượng tín dụng của khoản nợ, Người quản lý nợ tiếp xúc khách hàng để thu thập thông tin phục vụ cho việc theo dõi, kiểm soát rủi ro tín dụng, lập báo cáo và có ý kiến đề xuất đối với từng khoản nợ trình người kiểm soát nợ cho vay.
   c) Người kiểm soát nợ cho vay có ý kiến và trình người quyết định cho vay quyết định tiếp tục theo dõi hoặc chuyển sang thực hiện theo phương án xử lý nợ có vấn đề.